# #필드 (field)


필드 : 덧셈과 곱셈 연산 값이 정의되는 값들의 컬렉션


## 복소수


-1의 제곱근. (i)



1+3i 같이 실수와 허수의 합을 복소수라고 함.


파이썬에서는 3i를 3j라고 표현함. i는 1j로 씀


연산자는 실수부끼리, 복소수 끼리 연삼함


x= 1+3i

x.real #(1.0)

x.imag#(3.0)

파이썬에서는 복소수는 클래스를 형성



## 필드의 추상화


프로그래밍 언어에서, overloading이란?


서로 다른 자료형의 값들에 대해 동작하는 서로 다른 프로시저에 동일한 이름을 사용하는 것


ex)

    def solve (a,b,c): return (c-b)/a

    solve(10,5,30) # 2.5
    
    solve(10+5j, 5, 20) #(1.2 - 0.6j)


- 개념, theorem, 프로세저를 산술 연산자에 대해 기술함.

- 이 연산자는 교환법칙, 결합법칙 같은 기본적인 법칙만 만족한다고 가정함.


=> 필드라 불리는 임의의 수 체계에 적용 가능

적용분야에 따라 다른 필드가 필요할 수 있음

R(실수), C(복소수), GP(2)(0,1로 이루어진 필드)



## 복소수 필드 C

복소수 z는 z.real, z.imag로 이루어짐.

z는 평면(복소 평면)위의 어떤 점 위칠르 명시함

y축이 z.imag, x축이 z.real



파이썬에서는 복소 평면에 점을 그리는 plotting 모듈이 제공됨. 프로시저 plot을 정의함.


    from plotting import plot
    
    plot(S,4)

복소평면에 S의 점들을 나타내는 우니도우를 생성함.

첫 번째 인자는 복소수들의 컬렉션

두 번째 인자는 그림의 크기



### 복소수의 절대값

|z|(abs(z)), 복소 평면의 원점에서 대응하는 점 까지의 거리를 말함.

|z|^2 = (z.real)^2 + (z.imag)^2

abs(3+4j) # 5.0



Def : 공액복소수는 z.real - z.imag로 정의됨(켤레복소수)

파이썬은 z.conjugate()라고 씀

(3+4j).conjugate() # 3-4j


복소수의 절대값은, z와 z의 공액복소수의 곱으로 나타낼 수 있음



proof

z*z.conjugate() = (z.real)^2 +z.imaagi*z.real - z.imagei*z.real -z.imagi*z.imagi
 
 = z.real*z.real + z.imag*z.imag



### 복소수 덧셈

ex> 1+2j를 각 복소수 z에 더함

f(z) = 1+2j +z

x좌표를 1,y좌표를 2만큼 증가시킴 => 평행이동이라고 함.


f(z) = z0 + z 이런 형태를 가짐


plot({1+2j+z for z in S},4)


### 양의 실수로 복소수 곱하기

g(z) = 1/2 * z

각 복소수의 실수 좌표와 허수 좌표를 반으로 줄임.

=> 그래프의 점들을 원점에 더 가까워지게 하고, 서로에게 더 가까워지게 함


이런 연선을 스케일링(scaling)이라고 함.

그래프의 크기 변경을 가져옴



### 음수로 복소수 곱하기

-1을 곱하면 원점 대칭이 됨. (180도 회전)


### i곱하기 : 90도 회전



(x,y)에 위치한 점을 (-y,x)로 움직이면 90도 회전함.

x+yi에 i를 곱하면 ix-y가 됨.


plot({1j*z for z in S},4)


### 복소 평면의 단위원


단위원은 복소 평면의 원점에 중심을 둔 반지름이 1인 원

180는 pi라디안


원 위의 점 z는 원의 가장 오른쪽, 1+0j에서 시작하여 z에 도착할 때까지 원을 따라 반시계 방향으로 이동하는 거리로 표현됨.

=> 거리를 z의 편각이라고 함.



### 오일러 공식

임의의 실수 k에 대해


e^(i*k)는 편각이 k인 단위원 위의 점 z임


ex) -1 + 0j의 편각은ㅇ pi임. 공식에 대입하면

 e^(i*pi) +1 = 0



### 복소수에 대한 극좌표 표현

임의의 복소수 z, L을 원점에서 z가지의 복소 평면

위에 있는 선분. z'는 이 선분이 단위원과 교차하는 점.

r은 z까지의 선분의 길이

z'  = 1/r  *z, z' = e^(k*i)

z = re^(k*i)

r과 k는 z의 극좌표. 복소수에서 z의 편각은 k, |z|는 r이라고 정의함.



### 라디안 회전

k를 라디안 값이라 하면, 

z를 k만큼 회전한 것은 z와 절대값은 같고, 편각은 z보다 k만큼 거야됨


re^((k'+k)*i) = re^(k'*i)*e^(k*i)

= ze^(k*i)로 표현됨


ex) pi/4만큼 회전

plot({z * e **((pi/4)*1j) for z in S}, 4)

e,pi는 math모듈에 있음



### 연산 결합


회전은 곱셈에 의해 수행됨.

=> 두 개의 회전을 하나로 결합 가능

ex) pi/4 만큼 회전(e^(pi/4 * i)) 한 후 pi/3만큼 회전(e^(pi/3 *i))

하는 것은 e^(pi/4 * i + pi/3 *i)로 표현 가능


## GF(2)

갈루아 필드를 간략하게 표현한것

두 개의 원소 0,1 을 가짐

<연산>

0*0 = 0, 0*1= 0, 1*0= 0, 1*1 = 1
0+0 = 0, 0+1 = 1, 1+0 = 1, 1+1 =0





